### 2016-01-13 report/implementation.tex
Final report draft

\subsection{\texorpdfstring{\eng{Bullet}}{}}
\paragraph{} Η \eng{Bullet} είναι μια μηχανή φυσικής που προσομοιώνει ανίχνευση και
χειρισμό συγκρούσεων καθώς και δυναμική εύκαμπτων και στερεών σωμάτων. Χρησιμοποιείται
ευρύτατα στην παραγωγή ηλεκτρονικών παιχνιδιών και οπτικών εφέ σε ταινίες, ενώ διατίθεται
ως ελεύθερο λογισμικό ανοιχτού πηγαίου κώδικα, αναπτυσσόμενη συνεχώς και υποστηριζόμενη
από μεγάλη και ενεργή κοινότητα χρηστών.

@@

\paragraph{} Μετά την αρχικοποίηση εξάγονται παράμετροι της προσομοίωσης σχετικά με το
ρευστό:
\begin{description}
\item[Χρονικό βήμα] Το χρονικό βήμα καθορίζεται όπως έχει ήδη αναφερθεί από το κριτήριο
  ευστάθειας \eng{CFL}, με το χαρακτηριστικό μήκος να αποτελεί η ακτίνα των σωματιδίων και
  χαρακτηριστική ταχύτητα τη μέγιστη ταχύτητα των σωματιδίων με βάση την αρχική μηχανική
  ενέργεια του ρευστού.
\item[Πλήθος γειτόνων] Στην αρχική κατάσταση όπου τα σωματίδια είναι διευθετημένα στο
  πλέγμα \eng{HCP}, γίνεται ανίχνευση γειτόνων ώστε να μετρηθεί ο πραγματικός μέγιστος
  αριθμός γειτόνων ένός σωματιδίου (ο οποίος δεν είναι σχεδόν ποτέ ακριβώς 50 λόγω
  διακριτοποίησης).
\item[Καταστατική εξίσωση] Καθώς το πρόβλημα της ασυμπιεστότητας λύνεται άμεσα μέσω της
  επίλυσης γεωμετρικών περιορισμών μεταξύ των σωματιδίων, ως καταστατική εξίσωση
  χρησιμοποιείται η γραμμική των ιδανικών αερίων (σχέση \ref{eq:ideal_state}). Αυτή
  επιτρέπει μεγαλύτερο χρονικό βήμα και ανοχή όσον αφορά την ευστάθεια στις διακυμάνσεις
  της υπολογιζόμενης πυκνότητας. Σε περίπτωση υπολογισμού πολύ χαμηλής πυκνότητας
  μικρότερης από κάποιο κατώφλι (λ.χ. 0.9 της ονομαστικής) αυτή συμβατικά αντικαθίσταται
  από την ονομαστική, θεωρώντας οτι δεν υπάρχουν αρκετα γειτονικά σωματίδια για αξιόπιστη
  εκτίμηση.
\item[Συντελεστής πυκνότητας] Λόγω της εξάρτησης των πυρήνων εξομάλυνσης από την ακτίνα
  εξομάλυνσης, αλλά και της μάζας των σωματιδίων από τη διακριτοποίηση, το σταθμισμένο
  άθροισμα της εκτίμησης της πυκνότητας δεν ισούται με την πραγματική πυκνότητα του
  ρευστού, αλλά σχετίζεται αναλογικά με έναν συντελεστή, ο οποίος εξάγεται κατά το στάδιο
  αυτό. Ο συντελεστής αυτός χρησιμοποιείται για την αναλογική αντιστοίχιση της αδιάστατης
  πυκνότητας με την πραγματική και υπολογίζεται με βάση τη μέγιστη πυκνότητα των
  σωματιδίων κατά την ανίχνευση γειτόνων στην αρχική κατάσταση όπως αναφέρεται παραπάνω.
\end{description}

\subsubsection{Αναπαράσταση}
\paragraph{} Στις προσομοιώσεις \eng{SPH} χρησιμοποιούνται διάφορες δομές δεδομένων με
σκοπό τη βελτιστοποίηση της πρόσβασης και ενημέρωσης σε γειτονικά σωματίδια. Σε αυτές
περιλαμβάνονται οι συνδεδεμένες λίστες \cite{monaghan1985refined, shao2003787}, δομές
δένδρων όπως το \eng{octree} \cite{losasso2004simulating}, απλά \eng{grid}
\cite{wang2012real}, καθώς και εξειδικευμένες δομές για \eng{GPUs}, όπως \eng{kd}-δένδρα
\cite{zhou2008real} και \eng{z-indexing} \cite{goswami2010interactive}. Για την καλύτερη
απόδοση της παρούσας προσομοίωσης αναπτύχθηκε εξειδικευμένη δομή δεδομένων, στο εξής
\eng{LP grid}. Ο χώρος της προσομοίωσης διαιρείται σε ένα κυβικό πλέγμα προσανατολισμένο
με το τρισορθογώνιο σύστημα συντεταγμένων, με το βήμα του πλέγματος (μήκος πλευράς των
κύβων) να ισούται με την ακτίνα εξομάλυνσης της προσομοίωσης. Με τον τρόπο αυτό όλοι οι
γείτονες ενός σωματιδίου βρίσκονται στα 26 κελιά που περιβάλλουν το κελι στο οποίο
ανήκει. Η διάταξη των κελιών στη μνήμη έχει στόχο την διατήρηση της τοπικότητας
(\eng{locality preserving}, εξ ου και η ονομασία), ώστε κελιά που βρίσκονται κοντά στον
τρισδιάστατο χώρο να βρίσκονται κοντά και στη μνήμη (η οποία είναι μονοδιάστατη και
γραμμική). Έτσι, με την αντιγραφή ενός τμήματος κυρίας μνήμης (\eng{RAM}) στην κρυφή μνήμη
(\eng{cache}) αυξάνεται η πιθανότητα τα δεδομένα γειτονικών σωματιδίων να μεταφέρονται
συντονισμένα στην κρυφή μνήμη, με αποτέλεσμα την αύξηση του λόγου \eng{hit}/\eng{miss} και
συνακόλουθα της ταχύτητας του προγράμματος.

@@

\subsubsection{Προσομοίωση}

\paragraph{} Για τον υπολογισμό των ιδιοτήτων του ρευστού είναι απαραίτητος ο υπολογισμός
πολλών σταθμισμένων αθροισμάτων που εξαρτώνται απο τις ιδιότητες αλλά και την απόσταση
μεταξύ σωματιδίων. Για να εξασφαλιστεί η διατήρηση της ορμής, οι αμοιβαίες συνεισφορές στα
αθροίσματα αυτά συμμετρικοποιούνται (\ref{sssec:vector-calc}), με αποτέλεσμα να λαμβάνουν
τη μορφή αλληλεπίδρασης. Συνεπώς ο υπολογιστικός φόρτος μειώνεται στο μισό εάν κάθε
αλληλεπίδραση ληφθεί υποψη μία φορά για κάθε ζεύγος σωματιδίων, εξετάζοντας μόνο τα μισά
κελιά γύρω από το τρεχον κελί κατά τη σάρωση του πλέγματος (αυτά που έχουν ελεγχθεί
νωρίτερα, προκειμένουν να αυξηθεί η πιθανότητα τα σωματίδιά τους να βρίσκονται ήδη στην
κρυφή μνήμη).

@@

\paragraph{} Για την ανακατασκευή της επιφάνειας του ρευστού υπολογίζεται σε διατεταγμένα
σημεία το χρωματικό πεδίο (\eng{color field}), ένα βαθμωτό πεδίο που ισοδυναμεί με την
αδιάστατη πυκνότητα του ρευστού σε κάθε σημείο του χώρου (δηλαδή υπό την παραδοχή οτι κάθε
σωματίδιο έχει μάζα ίση με 1). Τα κελιά του πλέγματος υποδιαιρούνται σε κυβικά υποκελιά,
στις γωνίες των οποίων υπολογίζονται οι τιμές του χρωματικού πεδίου, από τις οποίες στη
συνέχεια οπτικοποιείται η επιφάνεια του ρευστού ως ισοεπιφάνεια του πεδίου. Παρόμοια, για
τη συνολική απεικόνιση των ώσεων του ρευστού προς την ακτογραμμή, κατασκευάζεται το
αθροιστικό πεδίο ώσεων. Τα δείγματα του πεδίου αυτού υπολογίζονται στα ίδια σημεία με το
χρωματικό πεδίο προσθέτοντας το μέτρο κάθε καταγραφόμενης ώσης στο κοντινότερο σημείο
δειγματοληψίας μετά από κάθε βήμα της προσομοίωσης.

>>>>

\subsection{\texorpdfstring{\eng{Bullet}}{}}
\label{ssec:bullet}
\paragraph{} Η \eng{Bullet} είναι μια μηχανή φυσικής που προσομοιώνει ανίχνευση και
χειρισμό συγκρούσεων καθώς και δυναμική εύκαμπτων και στερεών σωμάτων. Χρησιμοποιείται
ευρύτατα στην παραγωγή ηλεκτρονικών παιχνιδιών και οπτικών εφέ σε ταινίες, ενώ διατίθεται
ως ελεύθερο λογισμικό ανοιχτού πηγαίου κώδικα, αναπτυσσόμενη συνεχώς και υποστηριζόμενη
από μεγάλη και ενεργή κοινότητα χρηστών.

@@

\paragraph{} Μετά την αρχικοποίηση εξάγονται παράμετροι της προσομοίωσης σχετικά με το
ρευστό:
\begin{description}
\item[Χρονικό βήμα] Το χρονικό βήμα καθορίζεται όπως έχει ήδη αναφερθεί από το κριτήριο
  ευστάθειας \eng{CFL}, με το χαρακτηριστικό μήκος να αποτελεί η ακτίνα των σωματιδίων και
  χαρακτηριστική ταχύτητα τη μέγιστη ταχύτητα των σωματιδίων με βάση την αρχική μηχανική
  ενέργεια του ρευστού.
\item[Πλήθος γειτόνων] Στην αρχική κατάσταση όπου τα σωματίδια είναι διευθετημένα στο
  πλέγμα \eng{HCP}, γίνεται ανίχνευση γειτόνων ώστε να μετρηθεί ο πραγματικός μέγιστος
  αριθμός γειτόνων ένός σωματιδίου (ο οποίος δεν είναι σχεδόν ποτέ ακριβώς 50 λόγω
  διακριτοποίησης).
\item[Καταστατική εξίσωση] Καθώς το πρόβλημα της ασυμπιεστότητας λύνεται άμεσα μέσω της
  επίλυσης γεωμετρικών περιορισμών μεταξύ των σωματιδίων, ως καταστατική εξίσωση
  χρησιμοποιείται η γραμμική των ιδανικών αερίων (σχέση \ref{eq:ideal-state}). Αυτή
  επιτρέπει μεγαλύτερο χρονικό βήμα και ανοχή όσον αφορά την ευστάθεια στις διακυμάνσεις
  της υπολογιζόμενης πυκνότητας. Σε περίπτωση υπολογισμού πολύ χαμηλής πυκνότητας
  μικρότερης από κάποιο κατώφλι (λ.χ. 0.9 της ονομαστικής) αυτή συμβατικά αντικαθίσταται
  από την ονομαστική, θεωρώντας οτι δεν υπάρχουν αρκετα γειτονικά σωματίδια για αξιόπιστη
  εκτίμηση.
\item[Συντελεστής πυκνότητας] Λόγω της εξάρτησης των πυρήνων εξομάλυνσης από την ακτίνα
  εξομάλυνσης, αλλά και της μάζας των σωματιδίων από τη διακριτοποίηση, το σταθμισμένο
  άθροισμα της εκτίμησης της πυκνότητας δεν ισούται με την πραγματική πυκνότητα του
  ρευστού, αλλά σχετίζεται αναλογικά με έναν συντελεστή, ο οποίος εξάγεται κατά το στάδιο
  αυτό. Ο συντελεστής αυτός χρησιμοποιείται για την αναλογική αντιστοίχιση της αδιάστατης
  πυκνότητας με την πραγματική και υπολογίζεται με βάση τη μέγιστη πυκνότητα των
  σωματιδίων κατά την ανίχνευση γειτόνων στην αρχική κατάσταση όπως αναφέρεται παραπάνω.
\end{description}

\subsubsection{Αναπαράσταση}
\label{sssec:lp-grid-representation}
\paragraph{} Στις προσομοιώσεις \eng{SPH} χρησιμοποιούνται διάφορες δομές δεδομένων με
σκοπό τη βελτιστοποίηση της πρόσβασης και ενημέρωσης σε γειτονικά σωματίδια. Σε αυτές
περιλαμβάνονται οι συνδεδεμένες λίστες \cite{monaghan1985refined, shao2003787}, δομές
δένδρων όπως το \eng{octree} \cite{losasso2004simulating}, απλά \eng{grid}
\cite{wang2012real}, καθώς και εξειδικευμένες δομές για \eng{GPUs}, όπως \eng{kd}-δένδρα
\cite{zhou2008real} και \eng{z-indexing} \cite{goswami2010interactive}. Για την καλύτερη
απόδοση της παρούσας προσομοίωσης αναπτύχθηκε εξειδικευμένη δομή δεδομένων, στο εξής
\eng{LP grid}. Ο χώρος της προσομοίωσης διαιρείται σε ένα κυβικό πλέγμα προσανατολισμένο
με το τρισορθογώνιο σύστημα συντεταγμένων, με το βήμα του πλέγματος (μήκος πλευράς των
κύβων) να ισούται με την ακτίνα εξομάλυνσης της προσομοίωσης. Με τον τρόπο αυτό όλοι οι
γείτονες ενός σωματιδίου βρίσκονται στα 26 κελιά που περιβάλλουν το κελι στο οποίο
ανήκει. Η διάταξη των κελιών στη μνήμη έχει στόχο την διατήρηση της τοπικότητας
(\eng{locality preserving}, εξ ου και η ονομασία), ώστε κελιά που βρίσκονται κοντά στον
τρισδιάστατο χώρο να βρίσκονται κοντά και στη μνήμη (η οποία είναι μονοδιάστατη και
γραμμική). Έτσι, με την αντιγραφή ενός τμήματος κυρίας μνήμης (\eng{RAM}) στην κρυφή μνήμη
(\eng{cache}) αυξάνεται η πιθανότητα τα δεδομένα γειτονικών σωματιδίων να μεταφέρονται
συντονισμένα στην κρυφή μνήμη, με αποτέλεσμα την αύξηση του λόγου \eng{hit}/\eng{miss} και
συνακόλουθα της ταχύτητας του προγράμματος.

@@

\subsubsection{Προσομοίωση}
\label{sssec:simulation}
\paragraph{} Για τον υπολογισμό των ιδιοτήτων του ρευστού είναι απαραίτητος ο υπολογισμός
πολλών σταθμισμένων αθροισμάτων που εξαρτώνται απο τις ιδιότητες αλλά και την απόσταση
μεταξύ σωματιδίων. Για να εξασφαλιστεί η διατήρηση της ορμής, οι αμοιβαίες συνεισφορές στα
αθροίσματα αυτά συμμετρικοποιούνται (\ref{sssec:vector-calc}), με αποτέλεσμα να λαμβάνουν
τη μορφή αλληλεπίδρασης. Συνεπώς ο υπολογιστικός φόρτος μειώνεται στο μισό εάν κάθε
αλληλεπίδραση ληφθεί υποψη μία φορά για κάθε ζεύγος σωματιδίων, εξετάζοντας μόνο τα μισά
κελιά γύρω από το τρεχον κελί κατά τη σάρωση του πλέγματος (αυτά που έχουν ελεγχθεί
νωρίτερα, προκειμένουν να αυξηθεί η πιθανότητα τα σωματίδιά τους να βρίσκονται ήδη στην
κρυφή μνήμη). H σάρωση του πλέγματος εκτελείται παράλληλα από πολλά νήματα
(\eng{threads}), μετά το διαχωρισμό του πλέγματος σε τμήματα (\eng{segments}) καταλλήλου
μεγέθους, το οποίο καθορίζεται κατά την αρχικοποίηση του \eng{LP grid}. Εμπειρικά
υιοθετήθηκε ως μέγεθος τμήματος σε κάθε διάσταση η τετραγωνική ρίζα του μήκους της, καθώς
επιτυγχάνει ικανοποιητικό συμβιβασμό μεταξύ κατανομής υπολογιστικού φόρτου (\eng{load
  distribution}) και επιπρόσθετου έργου (\eng{overhead}).

@@

\paragraph{} Για την ανακατασκευή της επιφάνειας του ρευστού υπολογίζεται σε διατεταγμένα
σημεία το χρωματικό πεδίο (\eng{color field}), ένα βαθμωτό πεδίο που ισοδυναμεί με την
αδιάστατη πυκνότητα του ρευστού σε κάθε σημείο του χώρου (δηλαδή υπό την παραδοχή οτι κάθε
σωματίδιο έχει μάζα ίση με 1). Τα κελιά του πλέγματος υποδιαιρούνται σε κυβικά υποκελιά,
στις γωνίες των οποίων υπολογίζονται οι τιμές του χρωματικού πεδίου, από τις οποίες στη
συνέχεια οπτικοποιείται η επιφάνεια του ρευστού ως ισοεπιφάνεια του πεδίου. Παρόμοια, για
τη συνολική απεικόνιση των ώσεων του ρευστού προς την ακτογραμμή, κατασκευάζεται το
αθροιστικό πεδίο ώσεων (\eng{impulse field}). Τα δείγματα του πεδίου αυτού υπολογίζονται
στα ίδια σημεία με το χρωματικό πεδίο προσθέτοντας το μέτρο κάθε καταγραφόμενης ώσης στο
κοντινότερο σημείο δειγματοληψίας μετά από κάθε βήμα της προσομοίωσης.
